## 抽象的力量
抽象是人类在解决复杂问题，尤其是逻辑相关问题时的一个强有力的工具。在今天，在计算机科学和软件工程领域里，抽象更是解决复杂系统的有力方法之一。没有抽象，就不可能有今天众多复杂软件的产生。

人类文明的发展，少不了抽象的重要作用。比如人类数字的发明就是一个重要的抽象。数字是什么？是一种物体吗？当然不是。那么是一种精神状态吗？也不是。它是一个符号，一个代表了某种抽象逻辑的符号。那么这种抽象逻辑是什么？不难得出，代表的是对某种事物的数量计数的一种逻辑。之所以叫抽象逻辑，是因为它并不关心被计数的是什么具体事物，事实上它更像一种“模板”可以应用到任何事物上。

近日学习[《计算机程序的构造和解释》](http://book.douban.com/subject/1148282/)一书，对抽象有了些许进一步的理解，在此从计算机程序的角度上，以数字的表示这个例子对抽象的力量做一下不全面的分析。

## 由数数想到的
在中文里对事物的计数过程叫做“数数”。其中第一个“数”指的是计数这个动作；第二个“数”指的是标识事物量的一个符号。前后是两个相同的“数”字，难道是在“暗示”着什么吗？仔细思考，不禁感叹汉字的博大精神及其蕴含的深刻思想。

以计算机程序的观点来看，计数的这个动作可以叫做过程，而标识事物量的这个数可以叫做数字或数据。那么从两个“数”子相同的这个现象来看，过程和数据是两个完全不同的概念吗？两者有严格的界限吗？或者是一者可以表示另一者？

## 再回到“数”上
姑且不论这里讨论的“数”是计数还是“数量”，先看一下这个概念被提出的原因。人类祖先为了解决统计同类事物量的难题，使用了很多方法，比如可以堆石块，或者用树枝在地面上画线。其目的都是为了使人看到它后还能还原做同样的“数”的过程。因此，是否可以说“数”的过程就在一定范畴内代表了“数”这个数据的意思？或者说过程和数据本来界限就很模糊？

## “数”在程序中的过程表示
应该是所有的计算机语言都有内在的对数字的符号表示，即默认都识别1，2，100 等符号。现在假如程序语言本身没定义数字，那么有什么方法表示吗？假如讨论的范围是非负整数。

让我们抛弃过程和数据之间有明显界限的偏见。根据前面的分析，为实现表示一个数字的目的，只要能达到还原一个“计数”的过程即可。现在令“计数”的这个过程叫`f`，假如某个事物是`x`，因此`1`可以表示为如下对事物`x`的一次计数过程：
```
f x
```
以此类推，`5`可表示为如下对事物`x`的五次计数过程：
```
f f f f f x
```
用程序语言来表示，它的形式应该是这个样子：`f(f(f(f(f(x)))))`。值得强调的是，`5`是指的这5个`f`对x的求值的过程，而不是求值后的结果。

现在给`1`起一个名字叫`one`。因此用JavaScript来表示，它的定义应该是这个样子：
```javascript
// one 是一个过程
var one = function (f) {  //给定f为计数过程
    return function (x) {   //1则表示为一次计数过程
        return f(x);  //x的任意性代表了计数过程的抽象性
    }
}
```
因此，只要再定义一个对某个数字加一的过程我们就可以表示所有的正整数。给定这个过程名字叫`inc`，则它的定义可以表示为：
```javascript
var inc = function (n) {
    return function (f) {
        return function (x) {
            return f(n(f)(x)); //在给定数字n的基础上，做额外一次的同样计数(f)动作。
        }
    }
}
```
所以，`2`就可以这样来实现：
```javascript
var two = inc(one);
```
至此，抽象正整数的定义完成。也许您会觉得这有点儿过于抽象，作为一个具体的例子，我们就来模拟一下我们祖先计数（比如羊皮skin)的例子。假定每数一张羊皮就画一个`*`的符号，则这个计数的过程`f`应该表示为：
```javascript
function f(x) {
    console.log('*');
}
```
所以数一张羊皮的代码应该是这个样子：
```javascript
one(f)('skin');
```
输出：
```
*
```
数两张羊皮的代码应该是这个样子：
```javascript
two(f)('skin');
```
输出：
```
*
*
```

`0`是一个特殊的数字，它代表“无”或“没有”，或者我们可以从另一个角度去理解：`0`代表没有去做计数过程。基于这样的理解，`0`就可以用下面的过程代码表示：
```javascript
var zero = function (f) { 
    return function (x) { 
        return x;
    }
}
```
这样，`one`的表示就可以替换为
```javascript
var one = inc(zero);
```

## 总结
抽象是强有力的工具，能帮助我们看到现象后面的本质。然而，抽象本身又是一个复杂的思考过程，辅助性的工具符号等能帮助我们简化抽象过程的掌控，比如数字符号的发明大大简化了人类对计数这样一抽象过程的使用。

---
by liushuping
